9- дәріс. ХІХ ғасыр әдебиетіндегі Қоқан езгісіне қарсылық сарынның қалыптасуы
Мәделі Жүсіпқожаұлы. 1816-1888 жылдар аралығында өмір сүрген. Шымкент облысы, Қызылқұм ауданы, Қосжарсуат мекенінде туған. Қазіргі Оңтүстік Қазақстан облысы, Арыс өңірі. Ол қазақ топырағындағы әрі батыр, әрі ақын азаматтардың бірі. Арғы атасы Желқожа, өз әкесі Жүсіпқожа елге мәлім, дәулетті адамдар болған. Сол дәулетті пайдаланып Мәделі діни медреседе оқыған. Ескіше хат танып, өлең-жыр жазып,ауызша да айтып, шығарып та жүреді. Ол әр нәрседен хабардар болып, кітап оқып, өлең айтып, сал-сері босып өседі. Құран жаттау оның діни қабілетін жаскезінен ақ дамытады. Сол кездегі Шығыс әдебиетінің көркем үлгілерін, әсіресе қиса дастандарды жатқа айтады. Халық творчествосын, Шығыс классикалық әдебиетін игерген. Оқудан қолы босаған сәттен ескіше жазумен, өлең жазумен айтсқа түседі. Он бесжасынан бастап суырыпсалмалық өлеңге жаттығады. Әсіресе, өзіл-оспақ, тақпақ, домбыраға қосып өлең шығарып, айтатын болған. Сол меңгерген өнері ақындық өнерін қойып, молдалық құрған кезінде де ешкімге сөзбен шалдырмауға көмектесіп отырған. Өзі тұстас талай ақын – жазушылармен айтысқа түскен. Мәделі дәулетті ортадан шыққаннан кейін, ешкімге тәуелді болмаған, ешкімнің сойылын соқпаған. Ақынның нағашысы атақты Шаншар руының белгілі шешені, Қызыл би, әйелі Абылай ханның тұқымы, өмірі соғыспен өткен Кеңесарының қарындасы Қанипа болған. Мәделі өте алғыр, өжет, қайратты, тілі қатар жүретін адам болған. Ер жете ел қамы үшін атқа мініп, Қоқан өктемдігіне қарсы күрескен. Әрі батыр, әрі ақын ретінде танылған. Патша отаршылдығына да наразылық білдірген. Елдегі алауыздыққа, жағымпаздыққа қарсы күрескен. Ақынның көптеген өлең-жырлары, толғаулары, айтыстары қолжазба күйінде Қазақстан Республикасы Орталық Ғылыми кітапханасының қорында сақталған. Мәделінің шығармашылық қызметіне алғаш баға беріп, мақала жариялап, оқулыққа енгізген профессор Х.Сүйінішәлиев. Кейін ақынның аздаған шығармалары М.Ө.Әуезов атындағы әдебиет және өнер институт қызметкерлері құрастырған «ХІХ ғасыр қазақ поэзиясы» атты жинақта басылды (1985ж). Майлықожа Сұлтанқожаұлы. 1835-1898 жылдар аралығында өмір сүрген. 1835 жылы Шымкент облысы, Қызылқұм ауданында туған. Қазіргі Оңтүстік Қазақстан облысы Отырар ауданы, Қожатоғай ауылы. Жасынан ауыл мектебінен ескіше хат танып, өз бетімен білім алған, қазақ поэзиясының дәстүрін меңгерген. Шығыс әдебиетімен жақсы таныс болған. Кейін оның кейбір үлгілерін қазақ тілінде де жырлаған. Өлең өнеріне жетік, нақыл-ақыл сөздерге шебер, шешен саналған. Өлеңді ауызша да, жазбаша да шығарған. Айтысқа да түскен. Көптеген арнау, толғаулар шығарған. Майлықожаның қалдырған әдеби мұрасын жанры мен мазмұнына қарай төрт тақырыпқа бөлуге болады: ғибрат, нақылдар («Жолдас болсаң жақсымен», Жақсы адам қартайса», «Құлақ салған халайық»); арнау өлеңдер («Тұрлыбекке», «Ахмет төреге», т.б.); дастан, мысалдар («Қасқыр», «Үш жігіт», «Топынама», «Аңқау мен қу»); айтыстар (Құлыншақ, Гүлжаным, Мәделі қожа, Күдері қожа, Сүйінбай). Майлықожаның бес өлеңін тұнғыш рет 1883 жылы Я.Лютин құрастырып, Ташкентте бастырған «Қырғыз хрестоматиясы» атты жинаққа енді. Одан кейін Оспанұлының зерттеуі арқылы біраз шығармалары баспа бетін көрді. 1973 жылы «Нақылдар» жинағы шықты. Ол шығармаларында Қоқан хандығына қарсы күрескен елдердің, аштық жылдарындағы қазақ халқының күйзелісін, еңбекке, елге шексіз сүйіспеншілігін жырлайды. Майлықожа ақын жыраулықпен қоса ауыз әдебиеті үлгілерін жазып жинаумен де шұғылданған. Ақын шығармалары «Үш ғасыр жырлайды»(1904), «Бес ғасыр жырлайды» (1985)», Ай, заман-ай» (1991) кітаптарында және «Нақыл» (1973) атты жинағында жарияланды. Құлыншақ Кемелұлы. 1840 жылы қазіргі Шымкент облысы, Созақ ауданы, Жартөбе ауылында туған. Ақын өз бетімен ізденіп, ескіше сауатын ашады. Шығыстың қиса-хиқаяларын, классикалық әдебиетін көп оқыды. Өз жанынан өлең шығарып, терме, жыр айтады. «Көлбайға», «Дүйсенбі датқаға», «Құдды мініп, құланды құрықтап жүр» дейтін толғауларында ел билеген пысықтардың зұлымдықтарын бетіне басады, жүгенсіз іс –әрекеттеріне наразылық білдіреді, үстем топқа қарсы күреске ел бастаған батырларды дәріптейді. Сөз өнерінің құдіреті, ақындар дәстүрінің жалғасуы «Шырын шекер» дастанында, «Оңдыбайға», «Майлыға», «Мәделіге» т.б. өлеңдерінде көрінеді. Құлыншақ сыр бойын, Жетісу өлкесін аралап, Майлықожа, Шөже, Тама Берекет, Молда Мұса, т.б. ақындармен айтысқан. «Алпамыс» эпосының көркем, толық нұсқасын айтқан. Жамбыл Жабаев Құлыншақтың ақындық шеберлігін жоғары бағалаған. Айтысқан ақынына мін таққыш, табан асты сөз тапқыш Құлыншақ халық ішінде беделді болған. Оның шешендігіне, шыншылдығына ел риза болып ардақтаған. Әсіресе, заманындағы билікті қолына ұстап, өз дегенін істеп, еш нәрседен шіміркенбейтін қара пейіл үстемдерді, сараң байларды өлтіре әжуалап отырған. Сондай-ақ әлеуметтік, қоғамдық мәселелерді көтеріп, адамгершілік ақылдар айтқан.
